# Статический метод `:uuid`

Универсальный уникальный идентификатор версии 4.

```parser3
^math:uuid[]
```
```parser3
^math:uuid[опции]
```

Метод выдает случайную строку вида: **22C0983C-E26E-4169-BD07-77ECE9405BA5**

UUID (также известен как GUID) удобно использовать, когда трудно обеспечить или вообще нецелесообразно использовать сквозную нумерацию объектов. Например, при распределенных вычислениях. При работе с базами данных эффективнее использовать [UUID версии 7](/class/math/method/uuid7/).

Можно задать хеш опций: ***[3.4.6]***

-	`$.lower(false|true)` — выдавать результат в нижнем регистре, по умолчанию — в верхнем;  
-	`$.solid(false|true)` — исключать из результата символы `-`, по умолчанию — не исключать.  
	


#### Пример
В разных филиалах компании собираются заказы, которые периодически отправляются в центральный офис. Для обеспечения уникальности идентификатора заказа используется UUID.

```parser3
# в разных филиалах происходит наполнение таблицы orders и order_details
# создаем уникальный идентификатор
$order_uuid[^math:uuid[]]

# добавляем запись о заказе
^void:sql{
	INSERT INTO orders
		(order_uuid, date_ordered, total)
	VALUES
		('$order_uuid', '$date_ordered', $total)
}
#цикл по заказанным продуктам вокруг добавления записи о продукте
^void:sql{
	INSERT INTO order_details
		(order_uuid, item_id, price)
	VALUES
		('$order_uuid', $item_id, $price)
}

# с какой-то периодичностью выбирается часть таблицы orders (и order_details)
# отправляется (^mail:send[…]) в центральный офис, 
# где части таблиц попадают в общие таблицы orders и order_details
# БЕЗ проблем с повторяющимся order_id
```
> Метод создает UUID версии 4, основыванный на случайных числах, а не на времени.  
> 
> В UUID не все биты случайны, и это так и должно быть.
> **xxxxxxxx-xxxx-4xxx-{8,9,A,B}xxx-xxxxxxxxxxxx**

Подробная информация о UUID версии 4 доступна по ссылке: [www.rfc-editor.org/rfc/rfc9562.html](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9562.html)

*[UUID]: Universally Unique Identifier
*[GUID]: Globally Unique Identifier
